# 当我们谈数字化转型时，我们在说什么

什么是数字化？说白了，就是使用数字化信息来使既定的工作方式更简单、更高效。那什么是数字化转型呢？数字转型的目的和核心都是实现业务转型、创新和增长，而我们的基石就是数字化技术。因此，企业做数字化转型，无非就三个目的：业务转型、业务创新、企业增长。

## 什么是数字化转型？

自党的十八大以来，习总书记指出：“世界经济数字化转型是大势所趋，新的工业革命将深刻重塑人类社会”“要促进数字经济和实体经济深度融合”。随着大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术的快速发展，正在催生出许多新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点。



在这样的指导思想下，无论企业规模大小，几乎所有企业都在谈数字化转型，似乎每场演讲、每场高端论坛都离不开这一话题。数字化转型热词被屡屡提及之余，企业关于数字化转型的思考也从未停止。



过往，企业将重要的信息和记录都保存在纸上。在计算机成为主流后，大多数企业开始将纸质版的记录转换为数字计算机文件，这个过程被称为数字化。将纸质版信息数字化后，我们发现查找和共享资料时变得更加容易，数字化的业务效率比旧时的业务效率高出好几倍。



随着数字技术的发展，人们开始不满足于效率几倍的提升速度，而是想要更快、再快的效率提升。这时，数字化转型的想法开始萌芽。



那么，究竟什么是数字化转型？



其实数字化转型可以分为两部分内容来理解：**数字化+转型**。



**那数字化转型的目标又是什么？答案显而易见，目标肯定是转型，而数字化，只是手段。**分别弄清楚这两个部分的概念，最后放在一起，就是最终的答案。



首先，什么是数字化？说白了，就是使用数字化信息来使既定的工作方式更简单、更高效。



那转型又是什么？转型意味着变化，[上汽集团董事长陈虹在谈及未来上汽数字化转型发展](https://mp.weixin.qq.com/s/bBowsHKWtbhEbaO6Cr9J9g)时提到：要在四个层面上进行数字化改革：**产品、制造、服务以及组织层面**。



拆开来讲，**一是推出数字化产品**，将移动互联网、大数据、人工智能、5G 通讯等技术融合到产品中，让产品成为可交流互动、可迭代升级的智能体。以上汽为例，上汽推出了全球首创互联网汽车新品类，实现了数据的实时在线，累计销量近 200 万辆，自主研发的“斑马”车联网系统已搭载在多个合资品牌的主流车型上，并于去年底完成全球超百万用户参与的 OTA 升级；面向海外市场研发的“i-Smart”车联网系统，已在超过 30 种海外车型上搭载使用。持续推进智能驾驶相关技术的商业化落地，由上汽打造的“5G+L4 级智能驾驶重卡”实现了东海大桥和洋山深水港区间的无人驾驶作业，计划于年内实现 1 拖 4 队列行驶，将提升 50%大桥通行能力，并实现规模化商业化运营。今年年内，**上汽将发布全球首款整舱交互 5G 量产 SUV—荣威 MARVEL-R，可实现 AI 辅助驾驶、AI 泊车等智驾功能在高速公路、城区道路、停车场等场景的应用，并可实现 OTA 升级。上汽还与中移动、华为、嘉定汽车城联手打造全球首个“5G 智慧交通示范项目”，公众可以亲身体验自动驾驶产品**。



**二是推进数字化制造**。打造大规模个性化定制 C2B 项目，平台“粉丝”数已近 1000 万名，并深度参与到产品开发、制造、销售的全过程。积极推进智能制造，已建成上汽乘用车临港基地、新能源电驱系统宝山基地等多个整车及零部件智能制造标杆工厂。**以武汉地区的汽车转向系统工厂为例，通过实施“黑灯车间”技术升级，今年疫情期间，在人员到岗不足 2 成的情况下，依靠自动化设备和数据在线系统，有效保障了生产工作的平稳高效，现场库存下降 85%，交付时间减少 80%，产品合格率提升到 99.9%。**



**三是探索数字化服务**。以“人的智慧出行”为服务触点，建设移动出行服务平台，已集聚超 2200 万名用户，服务年触达用户的频次达数亿次。上汽网约车业务“享道出行”上线一年半，聚焦“长三角一体化”主航道，陆续在苏州、宁波、杭州等多个城市运营，高峰时的日订单近 10 万单。新能源分时租赁、汽车生活服务、企业租车等业务，依托上汽人工智能数据平台，不断丰富产品功能，不断提升服务体验。大力推进数字营销建设，加强线上/线下的融合发展，在疫情高峰期间，推出了新品云发布、直播带货、虚拟展厅、送车上门等多种在线营销手段，有效解决了用户无法到店的问题，线上销量提升 30%以上。



**四是构建数字化组织**。为适应数字化转型的要求，近两年，**上汽陆续成立了人工智能、大数据、云计算、网络安全等四大中心。2020 年初，上汽又专门成立了零束软件分公司，加快打造 1 个架构（中央大脑和域控制器融合的整车电子电器架构）、2 个平台（软件平台和数据平台）和 1 个体系（软件开发体系），加快提升上汽“软件定义汽车”的能力**。目前，上汽已集聚各类软件人才约 8000 人，将为上汽的数字化转型提供有力支撑。



综合起来，**数字化转型就是利用数字化信息来使产品、服务、组织以及制造等层面的工作更简单、更高效。**

## 企业为什么要做数字化转型？

弄清楚了什么是数字化转型，接下来要思考的问题就是为什么企业要做数字化转型？数字化转型赋予企业的价值是什么？



**企业要做转型，归根结底就是想要降本增效，在竞争中处于不败之地。**



数字化转型正在改变业务开展方式，在某些情况下，正在创造全新的业务类别。从内部系统到在线服务再到面对面和客户的交互，通过数字化转型，公司正在退后一步，重新审视他们所做的一切。现在，我们已牢牢地扎根于数字经济时代，各种企业都在创造有效、且具有颠覆性的技术利用方式。



Netflix 就是一个很好的例子。它最初在多国提供网络视频点播的 OTT 公司，并同时在美国国内经营实体视频租赁业务。后来，数字创新使大规模流视频成为可能，Netflix 则通过以极具竞争力的价格提供庞大的线上视频资源库，以及承接传统的广播和有线电视网络服务而顺利转型。数字化使 Netflix 不仅能够将视频内容直流式传输给客户，而且还能帮助 Netflix 获得前所未有的客户观看习惯、喜爱偏好等数据，从而反向帮助 Netflix 更好地为客户服务，提升业务营收。



因此，可以明确的是：转型的目的是通过持续的降本增效、最终使企业做新做大做强。而在这个过程中，数字化技术是核心手段，利用技术在企业生产、运营、管理的方方面面着手，去达到最终目的。随着数字技术在我们日常生活中发挥越来越重要的作用，**企业必须与时俱进**。



比如，要弄清楚数字化和数字化转型的驱动力是什么？**业务变化的根源始于客户**。现代客户的期望很大程度上是由数字技术和数字创新推动的。当客户在其他地方看到新事物时，也希望从企业那里获得新事物。然而，如果你的企业无法提供这些服务，他们会找到其他可以提供服务的人。数字互联后，客户的选择范围比以往任何时候都要大，他们可以自由地从一个品牌转移到另一个品牌，所需的精力也更少，这种情况之下，企业间的竞争也就更加激烈。从广义上讲，企业做数字化转型的诱因很好理解：**要么跟上时代潮流顺势做强做大，要么落后就等着被打**。

## 企业该如何进行数字化转型？

说了这么多，那么到底数字化转型怎么做？企业在数字化转型过程中的基石是什么？数字化转型是一个完整的业务转型。说白了其中最重要的两大因素就是**“技术”和“人”**。企业转型升级，这不仅涉及更新 IT 系统和应用程序，这更是企业员工和文化上的转型，是对公司所有流程和做事方式的重新定义。



数字化转型的关键要素是什么？**是了解技术和人才的潜力**。也就是就是我们要弄清楚几个问题：技术真正有能力做什么？技术上有哪些不足？企业转型，需要什么样的数字化人才？员工要具备哪些能力才能助力企业完成转型？这样的员工该如何培养......



就技术而言，一般可以通过以下三个方面为业务赋能：



**IT 赋能：**打造出轻量化/服务化 PaaS、企业应用系统容器化、一站式敏捷 IT 开发与运维；



**数据赋能：**实现数据智能数据归一、数据统一治理与服务、数据实体化融合、数据资产化；



**AI 赋能：**赋予企业智能，改变线性的人为经验决策，向基于大数据与算法模型的机器智能辅助决策，包括感知智能和认知智能。



而就人才培养而言，首先我们要搞清楚，我们需要这些人来做什么？

### 企业转型，需要什么样的数字化人才？

**“我需要一批数字化人才，要他们利用科学技术去解决企业发展中的问题，短期目标是，提高某一项业务（生产、营销、物流、管理等）上的效率和价值，长期目标是，能够推进我的企业数字化变革，提高企业的行业竞争力。”**



很显然，这么复杂个事，要想人和事匹配上，我们得先把复杂任务拆解一下，再根据任务分类把人才也做个区分。



**第一个任务是发现企业业务上的问题、并利用科学技术创造性的解决问题。**



以华泰公司为例，作为一家证券公司，华泰最初只支持用户线下投资，然而很多用户不喜欢在线下购买股票，他们想要更方便地去投资、理财。发现了这样的销售尴尬后，华泰公司开发了一个在网上可以买基金和股票的 App，让用户在家使用 App 就可轻松投资，这是利用移动互联网开辟了新的业务模式，随之而来的是用户规模不断扩大，营收增加。



完成这类任务的人，我们叫他**数字化专业人才**。具体的工作场景参考以下三个：



- 和业务人员沟通，进行需求采集、分析，从技术的角度去规划、设计产品。
- 按计划执行开发任务、将产品落地。
- 和业务沟通，对产品进行应用说明，并维护产品、收集反馈提出优化。



**第二个任务是通过实践将技术应用到业务场景上，精通业务并提出优化，提高业务价值与效率。**



比如：华泰的股票 App 中，为用户提供股票咨询的客服人员应该熟练使用 App 的咨询后台、且精通股票投资的知识，同时在工作中发现 App 使用上的不足，提出优化方向。



完成这类任务的人，我们叫他**数字化应用人才**。具体的工作场景参考以下：



- 和专业人才沟通，提供业务需求，并能够根据自身对业务的了解提供解决思路
- 当业务的模式改变时，能够尽快适应并应用技术完成业务工作
- 当发现技术应用有困难时，和专业人才沟通并提出解决思路



**第三个任务是对降本增效做出整体规划布局，并能够领导其他两类人才推进企业的数字化转型。**



这样的任务都是由传统企业的中高级管理者完成，我们叫他**数字化管理人才。**



综上所述，企业在数字化转型中，需要什么样的人才我们不仅清楚了，还分好类了。



因为数字化转型本来就是个新生事物，大部分公司的战略和方法论都在摸索中，但是从以上提出的，数字化人才需要完成的三个任务来看，有一点是明确的了：**数字化人才都是能力复合型人才**。

### 员工要具备哪些能力才能助力企业完成转型？

对于专业人才来说，他需要有技术能力、产品能力、运营能力以及项目管理能力，具体解释为：



- **技术能力：系统或平台规划与设计、开发与建设等工作，用专业技术解决问题。**
- **产品能力：有产品意识和用户服务意识，将技术产品服务化，用技术驱动业务需求、优化业务结构，提高业务效率。**
- **运营能力：有资源整合与调配能力，有项目运维能力，有高效协同的意识。**
- **项目管理能力：有项目管理的方法和实践经验。**



对于人力和财务部门的同事来说，他们是最熟悉自己的工作内容的，专业人才想改变他们的工作方法、使用新的系统是为了提高他们的工作效率，不是为了增加负担的。所以，做之前一定要问过他们的意见，这就需要他们要有基础的**产品能力，也就是产品意识和需求分析的能力。**



系统做好了，他们肯定得会用才行，所以需要**技术应用能力。**



用过了还要说出好与不好，是不是真的提高了效率，给出优化建议。这也是产品能力。



另外，在这整件事过程中，他们少不了和技术打交道，所以应用人才还应该**对主流技术有好的理解力，\**有助于部门之间的\**协同**，同时还要懂**项目管理**最新的方法论，在管理方式上促进转型。



总结以上，我们可以归纳出，**应用人才**的能力应该有以下三点：



- **技术应用能力：能够了解主流技术、应用智能化系统，提高业务效率与价值。**
- **产品能力：有产品意识、用户意识，可以使用一些需求分析工具，可以提供技术协同。**
- **协同能力：有高效协同的意识，能够与专业人才针对某一项目进行有效沟通和资源共享。**
- **项目管理能力：有项目管理的方法和实践经验。**



最后，看一下管理人才都需要哪些能力。



管理人才能够提出这件事，说明他对如何降本增效是有自己的理解和战略方法的。但也绝不会是他创造出来的办法，一定是学来的。所以，管理人才一定要有**行业前瞻力、洞察力和决策力，也可以说是数字化转型领导力。**



另外，他能够协调专业人才和应用人才一起去做这件事，说明需要好的**团队管理能力。**



最后，系统开发项目这事是他主导的，那最后的效果，也就是能不能给到业务人员提高效率，他是要对结果负责的，并且也不会只有这一个项目要做。因此，他需要有特别先进的**项目管理能力。**



总结以上，**管理人才需要项目管理能力、团队管理能力以及数字化转型领导力。**



综上所述，其实数字化转型看似如火如荼，但实际上无所适从。因此，我们希望通过深入了解企业数字化转型中存在的人才短缺、管理滞后，组织架构混乱等问题，制定出针对性的解决方案，为处在数字化转型过程中的企业领导者、数字化人才梯队的建设者提供一个参考视角，帮助企业通过数字化人才的培育提升数字化能力，最终助力企业实现战略愿景。