# 程序员眼中最有价值的 10 条开发经验



## 你永远不可能什么都知道



尤其是在开始的时候，我以为我什么都能学会，在开发生涯的大部分时间里，我都是这样想的。但是，每次我学了什么新东西，就打开了一个全新的世界，里面有不同的概念和技术。



那似乎很有吸引力，你很愿意尝试，希望把什么都学会，但这是一个没有终点的旅程。如果要学的话，总是有其他的库、框架以及其他很酷的东西可以学。



因为似乎永远无法达成自己的目标，所以最终你的热情会慢慢冷却。最好是立足于你最擅长的东西，然后因需而学，即在真正需要的时候才学习新东西。这可以让你保持清醒，维持学习的动力。



你还可以把这一点应用在任何其他的领域。不是什么都知道才能达成预期的结果。利用这一点来打造自己的优势，在需要的时候学习。



## 好的团队可以让你的能力呈指数增长，而非线性增长



独立工作很好，但也会把你局限在自己的能力范围内。



但在一个好的团队中，交谈和讨论可以在很大程度上影响你的思维过程。问题变得很容解决。根据我的经验，这种效果通常是呈指数的而非线性。



不过，这也有个限值，团队太大了也不行。根据我的经验，这个限值取决于参与的人员。



站在个人的角度来说，尽量让自己身边的都是一些很容易相处的人。你会发现，工作完成得比以前快，甚至也更快乐。

## 编写的代码应该便于阅读



有一段时间，我觉得自己很聪明，追求编写高度优化的代码，运行速度越快越好。然而，很长一段时间之后，当我回过头来看这些代码时，我全然不知道那会儿做了什么。在开始真正的工作之前，我总是要花很大一块时间来回顾代码。更糟糕的是：99% 的情况下，那些优化都是不必要的。



代码首先应该便于人阅读和理解。如果你认为特定的代码路径可能存在性能瓶颈，就测试它。在有疑问的路径上添加度量执行时间的指标，然后进行分析。你经常会发现，你有疑问的代码实际上并没有问题。更多的时候，你会发现真正的问题其实是完全不同的东西。



如果有些代码真有问题，请尽量添加注释，说明为什么优化这段代码。如果你觉得需要说明自己做了什么优化，做就是了。你可能经常会听到人们说，你永远都不应该陈述代码做了“什么”。我的观点是：如果你无法让代码更容易理解了，而且知道其他开发人员需要你的帮助才能理解代码，那么添加注释即可。



你可以听从反对这种方法的人，把更多时间和金钱花在未来的问题上，你也可以忽略他们，确保每个人都有机会参与进来做开发。团队是有独立性的。便宜行事。

## 耐心是你最好的朋友



曾经，我就没什么耐心，现在，我有时候仍然受此困扰。



我经常要花时间修复一个 Bug 或完成一个特性。经常，学习新东西的时间会超出预期。

如果你觉得总要赶时间，那么你应该问问自己，为什么会有这种感觉。



是你自己的原因吗？那就停下来。你可以明天或后天完成。然后，下次处理类似的问题时，速度会更快。

如果是因为你的雇主，那么应该想想这家公司是否适合你。



有许多管理者认为，软件交付越快越好。他们设定不切实际的最后期限，对开发人员的期望过高。那些管理者真是不懂软件是如何开发出来的。



有时候，你会遇到全新的东西。你得费点功夫才能想出办法。随着你经验越来越丰富，你会越来越擅长处理此类情况。



试着保持耐心，不要把自己置于压力之下。当你能保持冷静，整理思路，并形成想法时，你的工作会更出色。而且，可以肯定，这对你的心理健康也是有益的。



不给自己压力，可以说是地球上最难的事情了，你总是免不了会这样做。那没什么问题。你只要尽力不要那样做就行了。时间长了，那会对你造成伤害。

## 持续性是关键



持续不断地做某件事可以帮助你成为专家。不是一次性投入 20 个小时，而是每天投入 15 分钟或 1 个小时。



不断的重复可以让你越来越擅长做某件事。开始的时候，你会经常查资料，逐渐地，你查的次数会越来越少。你的大脑慢慢地习得了相应的模式并保存了下来。

## 总是有比你优秀的人你可以向他学习



技术领域如此宽广，你无法把什么都学会。



其他开发人员学习的东西和你不同。在某些事情上，他们就有了知识优势。将此转化为你自己的优势！

你同事可能比你更擅长后端、CSS 或更底层的事情，而你也有自己的优势。你可以向他们学习，他们也可以向你学习。



这绝不是你应该嫉妒或放在心上的事。可以和别人建立联系来丰富自己的知识，这是很好的事情。你可以从别人多年的经验中受益，借此增长自己的知识。而且，你还可以从他人的失败中汲取教训，这样你就不会再犯同样的错误。



## 社交网络很重要



走出去，和人建立联系。现如今，这特别重要。



我曾经以为，一份出色的简历就可以为我打开所有的大门，但我错了。



在不认识你的时候，人们会根据一张纸来评价你。但是，在人们认识了你之后，他们可能已经了解了你的优势和不足。这使得你获取下一份工作或合同容易了许多。它会不断地为你带来学习、工作和互动的机会。

## 经常休息可以让你更高效



如果没有遇到困难，你可能会一直编码或工作而没有注意到时间的流逝，但你的大脑需要经常休息。

休息有助于大脑恢复活力，处理先前摄入的信息。做些完全不同的事情，等等你的大脑。可以去喝杯咖啡，聊聊天，但至少要离开办公桌。



在休息之前，你可能已经注意到自己的效率越来越低。当你休息完回来时，你发现效率又回来了。你有可以高效地工作了，直到下次休息。



曾经，我并不在意休息，因为我想完成自己的工作。事实证明，每隔一段时间休息一下大脑可以让我更快地完成工作。



有一条很好的经验法则是，每小时至少休息 5 分钟，四个小时后可以休息更长时间，最多 30 分钟。更好的做法是：听从你的身体，据此调整休息时间。



如果你开始觉得累了，效率下降了，或者注意力不集中了，那么就休息一下。

## 如果你希望在自己的职业生涯中更进一步，就需要有很好的人缘



在我职业生涯的初期，我以为，只要我付出足够的努力就可以获得回报。但事实证明，事情并非如此，至少在我看来是这样。没有人过来给我提供晋升机会或为我加薪。我觉得自己只是在无人注意的情况下继续工作。



当我可以大声说出自己对工作的看法，并开始与同事和管理者互动时，我的事业有了起色。如果一个问题在某种程度上适合我，那么我肯定就可以分得该项任务。在某些事情上，我成了名人，经常有人找我寻求帮助，我升职了。我在这里就不罗列早期取得的诸多成绩了。反正我的经理已经知道了。



为什么会这样？因为我经常与我的同事和经理谈工作。我从不吹牛。我如实陈述，很乐意帮助同事。私下里，我也经常和人们交流，增进彼此间的了解，建立起了很好的关系。



至少对于我来说，这很有效。你的经历可能有所不同，因为那和公司及其文化关系密切，但可能也值得一试。

## 大多数公司都不是你希望的样子



当我终于有机会从事专业工作时，我寄予了过高的期望。我想象着自己和顶级的工程师、技术专家一起解决令人望而生畏的问题。事实证明，我错了。



不要误解我的意思，我周围的工程师很棒，但只是和我想象的不一样。和我们共事的技术专家近乎无聊。问题也没有那么难。



我了解到，所有工程师都会犯错，也没有人什么都知道。毕竟，他们也是人。而技术专家通常恰恰就是那些解决我们所面临的问题的人。



技术越枯燥，就越能帮我们解决某些特定的问题。



开发软件就是为了解决问题。其中有一些会更令人厌烦。并不是每一名开发者都一直在开发将要改变世界的软件。通常，一个为人们的日常生活提供便利的小前端，或是将文件从 A 移动到 B 的 API，就是你赚钱的抓手。



一定要记住，并不是每家公司都有 FAANG 的规模。即使有那种规模，要解决的问题有时也同样令人厌烦。



还有一点很重要：外面有许多和你一样的开发者。你可以发挥你的影响力，并非所有同事都和你想的那样是顶级的。他们就是普通的开发者，工作做得非常好，而且和你懂的一样多。