1、程序员用自己的技术变现，其实是一件天经地义的事儿。写**程序是一门“手艺活”**，作为手艺人，程序员当然可以做到靠自己的手艺和技能养活自己。然而，现在很多手艺人程序员却说自己是“码农”，编码的农民工，在工作上被各种使唤，各种加班，累得像个牲口。在职业发展上各种迷茫和彷徨，完全看不到未来的希望，更别说可以成为一个手艺人用自己的技能变现了。

2、成为一个手艺人，动手能力是很重要的，因为在解决任何一个具体问题的时候，有没有动手能力就成为了关键。这也是我一直在写代码的原因，**代码里全是细节，细节是魔鬼**，只有了解了细节，你才能提出更好或是更靠谱、可以落地的解决方案，而不是一些笼统和模糊的东西。这太重要了。

3、会挣钱的人一定是会投资的人。我一直认为，最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱更宝贵，因为钱你不用还在那里，而时间你不用就浪费掉了。**你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路**。所以，利用好你的时间，投到一些有意义的地方吧。

4、在学习新技术的过程一定要多问自己两个问题。第一，这个技术解决什么问题？为什么别的同类技术做不到？第二，为什么是这样解决的？有没有更好的方式？**千万别一上来就陷入细节**。

5、只有那些在高速发展的公司，技术人员的价值才能被最大化地体现出来。比较好的成长路径是，先进入大公司学习大公司的技术和成功的经验方法，然后再找到高速成长的公司，这样你就可以实现自己更多的价值。当然，这里并不排除在大公司中找到高速发展的业务。

6、解决一个问题通常有很多种方法。**带着开放的心态**，不拘泥于一个平台、一种语言，往往能带来更多思考，也能得到更好的结果。而且，能在不同的方法和方案间做比较，比较它们的优缺点，那么你会知道在什么样的场景下用什么样的方案，你就会比一般人能够有更全面和更完整的思路。

7、什么是技术领导力？一句话总结就是遇到问题时，你能够提供有建设性的意见。

8、对于我们每个人来说，**作品集会比简历更有参考意义**。所以，在自己的简历中应该放上自己的一些项目经历，或是一些开源软件的贡献。

9、如果一个公司或者一个人能够抓住技术红利，那就会比其它公司或个人有更大的影响力。一旦未来行业需求引爆，那么这个公司或这个人的影响力就会形成一个比较大的护城河，并可以快速地从中获取经济利益。

10、Go 语言不会吞食底层到 C 和 C++ 那个级别的，也不会吞食到上层如 Java 业务层的项目。Go 语言能吞食的一定是 PaaS 上的项目，比如一些消息缓存中间件、服务发现、服务代理、控制系统、Agent、日志收集等等，他们没有复杂的业务场景，也到不了特别底层（如操作系统）的软件项目或工具。而 C 和 C++ 会被打到更底层，Java 会被打到更上层的业务层。这是我的一个判断。

11、找到自己的长处，不断地在自己的长处上发展自我。知道自己几斤几两才能清楚自己适合干什么。不然，目标设置得过高自己达不到，反而让自己难受。在职场上，审视自己的最佳方式，就是隔三差五就出去面试一把，看看自己在市场上能够到什么样的级别。如果你超过了身边的大多数人，你不妨选择得激进一些冒险一些，否则，还是按部就班地来吧。

12、**3****0-40 岁，这是人生发展的阶段**。因为整个社会一定会把社会的重担交给这群人，30-40 岁的人年富力强，既有经验又有精力，还敢想敢干，所以这群人才是整个社会的中流砥柱。在这个阶段，你需要明确自己奋斗的方向，需要做有挑战的事儿，需要提升自己的技术领导力。

13、加班太严重完全没有时间学习，怎么办？我觉得，**可能并不在于加班和工作强度大到没时间，关键看你对学习有多少的渴望程度，**对要学的东西有多大的热情。这点是非常重要的，因为学习这事其实挺反人性的。反人性的事基本上都是要付出很多，而且还要坚持很久。所以，如果对学习没有渴望的话，或是不能从学习中找到快乐的话，那么其实是很难坚持的，无论你有没有时间。

14、别人愿意跟随你，愿意和你共事，有一部分原因是你能够给别人带来更多的可能性和机会，别人觉得和你在一起能够成长，能够进步，你能够带着大家到达更远的地方。**帮助别人其实就是帮助自己**，成就他人其实也是在成就自己，这就像一个好的足球队一样，球队中的人都互相给队友创造机会，整个团队成功了，球队的每个人也就成功了。作为一个好的 Leader，你一定要在团队中创造好这样的文化和风气。

15、我觉得今天大多数的会都开错了。在会上抛出问题，还是开放性的问题，然后公说公有理，婆说婆有理，任大家自由发挥，各种跑题跑偏，最后还没有任何的答案。**开会，不是讨论问题，而是讨论方案**，开会不是要有议题，而是要有议案。

16、学习是逆人性的事儿，但如果在学习过程中不断地有正反馈，就更利于我们坚持下去。要让自己有正反馈，那就需要把时间花在有价值的地方，比如，解决自己和他人的痛点，这样你会收获别人的赞扬和鼓励。

17、在参加工作的这 20 年时间里，我发现，很多程序员都把时间都浪费在了查错上。究其根本原因就是基础知识不完整，没有好好地把技术相关的用户文档读完就仓促上手做事情了。其实只要把基础打扎实，认真读一下文档，你会省出很多很多的时间。**系统地学习一门技术是非常关键的**，所以这个时间是值得投资的。

18、一个可以持久的兴趣，或是可以培养出来的兴趣，后面都有一个比较本质的东西，**其实就是成就感**，他是你坚持或者努力的最直接的正反馈。也就是说，兴趣只是开始，而能让人不断投入时间和精力的则是正反馈，是成就感。

19、与其花时间在 Git 协同工作流上，还不如把时间花在调整软件架构和自动化软件生产和运维流程上来，这才是真正简化协同工作流程的根本。

20、编程范式其实就是程序的指导思想，它也代表了这门语言的设计方向，我们并不能说哪种范式更为超前，只能说各有千秋。比如 C 语言就是过程式的编程语言，像 C 语言这样的过程式编程语言优点是底层灵活而且高效，特别适合开发运行较快且对系统资源利用率要求较高的程序，但我上面抛出的问题它在后来也没有试图去解决，因为编程范式的选择基本已经决定了它的“命运”。

21、亚马逊的 AWS 才会把 Design for Failure 作为其七大 Design Principle 的重点。这告诉我们，不要尝试着去避免故障，而是**要把处理故障的代码当成正常的功能做在架构里写在代码里**。因为我们要干的事儿就是想尽一切手段来降低 MTTR——故障的修复时间。

22、隔离设计对应的单词是 Bulkheads，中文翻译为隔板。但其实，这个术语是用在造船上的，也就是船舱里防漏水的隔板。一般的船无论大小都会有这个东西，大一点的船都会把船舱隔成若干个空间。这样，如果船舱漏水，只会进到一个小空间里，不会让整个船舱都进水而导致整艘船都沉了。

23、通讯一般来说分同步和异步两种。同步通讯就像打电话，需要实时响应，而异步通讯就像发邮件，不需要马上回复。各有千秋，我们很难说谁比谁好。但是在面对超高吐吞量的场景下，异步处理就比同步处理有比较大的优势了，这就好像一个人不可能同时接打很多电话，但是他可以同时接收很多的电子邮件一样。

24、所谓幂等性设计，就是说，一次和多次请求某一个资源应该具有同样的副作用。用数学的语言来表达就是：f(x) = f(f(x))。

25、ACID 的玩法就是，大家在买同一本书的过程中，每个用户的购买请求都需要把库存锁住，等减完库存后，把锁释放出来，后续的人才能进行购买。于是，在 ACID 的玩法下，我们在同一时间不可能有多个用户下单，我们的订单流程需要有排队的情况，这样一来，我们就不可能做出性能比较高的系统来。B**ASE 的玩法是，大家都可以同时下单**，这个时候不需要去真正地分配库存，然后系统异步地处理订单，而且是批量的处理。因为下单的时候没有真正去扣减库存，所以，有可能会有超卖的情况。而后台的系统会异步地处理订单时，发现库存没有了，于是才会告诉用户你没有购买成功。

26、熔断机制这个词对你来说肯定不陌生，它的灵感来源于我们电闸上的“保险丝”，当电压有问题时（比如短路），自动跳闸，此时电路就会断开，我们的电器就会受到保护。不然，会导致电器被烧坏，如果人没在家或是人在熟睡中，还会导致火灾。所以，在电路世界通常都会有这样的自我保护装置。

27、所谓的降级设计（Degradation），本质是为了解决资源不足和访问量过大的问题。当资源和访问量出现矛盾的时候，在有限的资源下，为了能够扛住大量的请求，我们就需要对系统进行降级操作。也就是说，暂时牺牲掉一些东西，以保障整个系统的平稳运行。

28、技术能力的瓶颈，以及技术太多学不过来，只不过是你为自己的能力不足或是懒惰找的借口罢了。技术的东西都是死的，这些死的知识只要努力就是可以学会的。只不过聪明的人花得时间少，笨点的人花得时间多点罢了。**这其中的时间差距主要是由学习方法的不同，基础知识储备的不同决定的**。只要你方法得当，多花点时间在基础知识上，会让你未来学习应用知识的时间大大缩短。以绝大多数人努力的程度，和为自己不努力找借口的程度为参考，只要你坚持正常的学习就可以超过大多数人了。

29、要应付并通过面试并不难，但是，千万不要应付你的人生，你学技术不是用来面试的，它至少来说是你谋生的技能，**要尊重自己的谋生技能**，说不定，哪天你还要用这些技能造福社会、改变世界的。

30、学习不是努力读更多的书，盲目追求阅读的速度和数量，这会让人产生低层次的勤奋和成长的感觉，这只是在使蛮力。要思辨，要践行，要总结和归纳，否则，你只是在机械地重复某件事，而不会有质的成长的。

31、把你看到和学习到的信息，归整好，排列好，关联好，总之把信息碎片给结构化掉，然后在结构化的信息中，找到规律，找到相通之处，找到共同之处，进行简化、归纳和总结，最终形成一种套路，一种模式，一种通用方法。

32、坚持也不是要苦苦地坚持，有循环有成就感的坚持才是真正可以持续的。所以，一方面你要把你的坚持形成成果晒出来，让别人来给你点赞，另一方面，你还要把坚持变成一种习惯，就像吃饭喝水一样，你感觉不到太多的成本付出。只有做到这两点，你才能够真正坚持。

33、把你新学的知识点关联到已知的事物上来。比如，你在学习 Go 语言，你就把一些知识关联到自己已经学过的语言上比如 C 和 Java。通过类比，你会学得更扎实，也会思考得更多。

34、对于技术人员来说，其实，**Talk 和 Code 是同样重要**的， Talk 是人对人说的话，而 Code 也不仅仅只是人对机器说的话，也更是另外一种人对人说的话（因为 Code 需要易读和易维护，就需要让人读懂）。可见，无论是 Code 还是 Talk 其实都是要和人交流的，Code 是间接交流，Talk 则是直接交流。

35、每个人都应该为自己的事业、为自己的理想去活一次，追逐自己的事业和理想并不容易，需要有很大付出，也只有你内心的那个理想才值得这么大的付出……

36、挣钱是一件大家都想做的事，但你得解决一个很核心的问题，那就是为什么别人愿意给你钱？对于挣钱这件事的看法，我从大学毕业到现在都没怎么变过，那就是我更多关注怎么提高自己的能力，让自己值那个价钱，让别人愿意付钱。另外，我发现越是有能力的人，就越不计较一些短期得失，越计较短期得失的人往往都是很平庸的人。

37、从客观规律上来说，某件事的进步一定会和现状有一些摩擦。有的人害怕摩擦而选择忍耐，我则不是，**我觉得与别人的摩擦并不可怕**，因为大家的目标都是基本一致的，只是做事的标准和方式不一样，这是可以沟通和相互理解的。

38、我选择了一个正确的专业（计算机科学），待在了一个正确的年代（信息化革命），这样的“狗屎运”几百年不遇，如果我还患得患失，那我岂不辜负了活在这样一个刺激的时代？！**我只需要在这个时代中做有价值的事就好了**！